---
title: "研究方向"
---



研究目标
======
  为贯彻落实党中央、国务院关于推动人工智能发展的决策部署，统筹推进人工智能在医疗和大健康领域的场景创新，我们的研究方向着力解决人工智能重大应用和产业化问题，全面提升医学人工智能发展质量和水平，更好支撑新质生产力和医疗高质量发展，按照《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《新一代人工智能发展规划》、《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》、《“健康中国2030”规划纲要》等文件的精神要求，通过建立医学人工智能科技创新平台，引领技术研发，推动医学人工智能发展。
  
具体研究方向
======
王博远博士团队致力于自研医学人工智能关键技术，特别是医学影像分析、精准医疗算法以及多模态大模型的开发。重心将专注于开发具有自主知识产权的算法模型和软件平台，以支持临床决策、疾病预测、个性化治疗规划以及健康管理等方面的应用。

医学人工智能技术核心是机器学习算法的创新、数据处理能力的提升，以及与物联网(IoT)、大数据分析等技术的无缝对接。这些进步催生了多模态的AI模型，它们能够高效解析海量医疗数据，实现疾病诊断的精准化和时效性。同时，可穿戴设备和移动医疗应用结合AI算法，实现了健康监测的实时化和个性化。随着大数据和云计算基础设施的不断成熟，AI模型的训练与部署将更为高效，推动个性化医疗从愿景变为现实。切实推动医学人工智能技术研发、智慧医疗与数字大健康的应用，提升医疗健康服务水平和效率，促进健康中国建设。

1.基于持续学习技术的AI影像诊断系统
- 

通过集成了Transformer技术等先进算法的影像诊断系统，能够从海量医疗影像数据中识别多种疾病的特征，并实现跨疾病持续学习，为临床医生提供了高精度的辅助诊断结果。通过持续的学习与优化，系统不断提高诊断准确性和效率，为医学研究与临床实践带来了革命性的变化。

2.多模态大模型构建：
- 

- 1)利用大语言模型（LLM）、计算机视觉(CV)和语音识别等技术，构建能够理解医学文献、病历和临床对话的多模态大模型。
- 2)集成医学影像、基因组学、生理信号等多元数据，开发综合健康评估模型，支持患者全周期健康管理。
- 3)强化模型的可解释性与透明度，确保医疗决策过程的合规性和安全性。

3.智能问诊系统
- 

  研发智能问诊系统，基于大语言模型的深度微调，理解医疗专业术语与患者口语化描述，提供全方位的临床决策支持。研究文字与语音双通道交互，优化医患沟通，目标是个性化健康建议、症状采集、初步诊断建议等全流程服务，以增强医疗服务效率与患者体验。

4.多点触发的传染病/慢性病预警预测模型
- 

 构建多点触发的传染病/慢性病预警预测模型体系，提供多维预警与预测服务，涵盖病种及相关因素的风险预警、病种预警、聚集性预警、趋势预警、异常健康事件预警等多维预警，可以为公共卫生疫情防控决策提供预测支持。

5.基于联邦学习模型的医学影像诊断算法
- 

 项目组前期面对全球化的传染病防控挑战，旨在通过联邦学习技术，构建一个跨区域、多节点的传染病预测网络。该网络将形成一个多中心、协同高效的传染病预测体系。为各参与地区提供疫情早期预警，助力及时采取防控措施。有助于卫生部门合理调配医疗资源，为可能的疫情爆发做好准备。项目提供的预测数据和分析报告，为政府制定公共卫生政策和干预措施提供了科学依据。

6.基于多模态与舆情大模型的智慧城市“智能感知思维引擎与神经中心”
- 

借助最先进的人工智慧技术，打破当前全球流行病预防管理中“察觉、传递、早发现”技术面临的难题。 针对当前医疗卫生领域舆情大数据预警系统在非结构化数据理解、早期智慧决策方面存在的问题，设计多语境的公众传染病自主报告的集成大语言模型。利用互联网实时数据和医疗数据，并且基于历史经验，为智能早期本地预警决策提供全方位支持。旨在为全球跨地区病的预防和管理提供更为高效、准确的技术支持。

7.基于大语言模型的医疗卫生虚假信息鉴定系统
- 

项目致力于迎接全球领域虚假信息传播所带来的紧急挑战。基于先进大语言模型（LLM）技术的优势和强大能力，构建高效的虚假信息检测系统：运用大数据和先进的语言处理模型技术，准确辨别紧急事件中的虚假信息。领域专业知识与大模型的深度融合，与卫生健康专业人士合作，通过个性化微调LLM，以及研究通过知识图谱专业知识注入技术，提升模型在领域的专业适应性。确保政府部门在危机应对、管理和高效沟通方面能够顺畅进行。采用创新技术手段，有效区分真实信息与虚假信息，以提供可信的在线信息，协助公众做出明智的决策，维护社会秩序和公共安全。 

团队致力于打造医学与人工智能技术深度融合的生态系统，旨在推动医学诊疗向智能化、个性化方向迈进。聚焦于将人工智能的最新进展应用于临床决策支持系统、精准医疗解决方案、远程医疗服务升级等多个维度，力求在提高医疗服务效率的同时，保障患者获得更加精准、安全的治疗体验。



